---
extra:
  legacy_lang: cmn
  ciemmwue: 于杏园堡
title: 初中政治答题方法
taxonomies:
  tags: ["arrogant notes"]
---

+ 某事的作用或好处：“有利于”放一句话开头，可以使用“培养”一词。
+ 两小题对应：如“哪些不适应”和“如何适应”，一个问题写几点，另一个问题就写几点。
+ 问题中的“哪些”：出现“哪些”表示至少有3点。<!--more-->
+ 写主题：和材料相关；上口；可以参考小标题或课题。
+ 写寄语：励志句子；上口；最好直接用名言。
+ 绝对的选项（选择题）：绝对化的句子不选。如关联词：“只要…就…”“…就能……”
+ 写建议：建议就是做法。
+ 怎样排除（选择题）：有的题是“①…②…③…④…，A. ①② B. … C. … D. …”这样的。第一步：句子是否正确；第二步：与材料是否相符；第三步：如果还不能判断 ABCD，就作比较，与材料关系远的排除，有直接关系的留下。
+ 评析题：①______行为是对的/不对的，是______（不限于一个）的行为/表现/现象；②这种行为会导致______（同样不限于一个，顺序为自己、他人、集体、社会）；③应该______（这里写做法，同样不限于一个）。
+ 问题中的“一些”：和“哪些”比较像，表示至少有2点。（总之答案不能过于简略）
+ 写启示：我们要像谁一样怎么做。（做法不限于一个；可以答某种行为的好处/坏处，但是主要是答做法）
+ 逆向思维（选择题）：就是指不对的是 ABCD 哪一个，要逐字逐句读，抓关键字词。
+ 避免问答题的通病——不全面：不要写一句话答案；一般来说考试时看问题有几分，一般来说分数和要点个数不会相差1以上（注意是一般，题目少就可不一定了）（答案不能过于简略的内容你往后翻翻就会看见超多）
+  某人做某事的原因：原因在材料里，一边读一遍记录，综合作答（中考就是这样），多方面（甚至不一定是课本里的），如多次失败——坚强意志，敢于面对挫折；酷爱运动：热爱生活。
+ 看材料想关联的知识（即关联的句子）
+ 关联内容很多的问题：最后要说总之怎样。
+ 对…解读：必须写含义，可以加上意义和对其认识。
+ 选择题要选最终、最佳、最好、最合适。
+ 答题要有针对性。如：自信（√）乐观（×）
+ 漫画表达的意思：为深刻含义。
+ 分析说明题(1)小题：如果是在材料里找的，那么应标明出处，如：“他非常喜爱文学”是通过自我观察认识自己；“老师说什么什么”是通过他人认识自己；“供大家欣赏学习”是通过集体认识自己。
+ 材料说明了什么？①紧扣材料词句；②链接所学句子（得分点）；③不偏离中心；④是什么/怎么做。
+ 运用所学知识：先所学，再编。
+ 综合作答：发散思维，要训练。
+ 作用=意义=好处：①有利于/能/可以开头；②带“培养”“成功”。
+  XX事的做法：围绕“理想”“精神”“行动”编。
+ 启发、启示：都写做法。
+ 遇到“分别”答这样：材料1……材料2……
+ 产生原因：直接运用、灵活运用。
+ 说明什么：精炼。
+ 为什么=影响：重点句，勿反义词答案。
+ 材料找答案，知识点+材料=最佳答案。
+ 在XX事中青少年应该怎么做：认识了解、参与、宣传、作斗争（举报）。
+ 宣传标语：短、注意主题、艺术性。
+ 材料题：抓关键词、归纳。
+ 多方面，全面。
+ 关于国家：制定法律、政策、规律。 重视未成年人健康成长。
+ 涉及哪些所学知识：写题目，不写答案。
+ 答案在材料里。
+ 材料共同说明：……（而不是材料1……材料2……）
+ 一些关键词：能力、健康成长、提高综合素质。
+ 必须写“安全班会”“安全知识竞赛”，“班会”知识竞赛“错。
+ 不能抄材料，要总结归纳。
+ 发言提纲：不要问题汇总，语文答案。①讲一个……故事；②谈谈应如何正确对待虚荣；③告诫同学们……
+ 栏目名称：字数三四五。”开心一刻“”英语加油站“
+ 评析题（详见9）不是只写3句话。
+ 编者寄语：几句话，希望类。
+ 道理 what 启示 how。
+ 最后一句话（选择题）：有重要信息。“这说明”找到“这”指代内容。
+ 答案精准：“自信”不是“乐观”。
+ 启示、说明、道理：一句一句，只有 how；分析说明：一段一段，how 与 why
+ 读题细，见关键。
+ 不要反义词答案。
+ 活动意义：①了解……；②懂得……；③有利于……
+ 说明什么道理、问题：点到为止，忽略“分析说明题”
+ 生活题：生活+知识点。
+ 你会对XX说什么：不要写：“小强：”“小强啊”，不要语文答案。
+ 说明什么：针对性、拓宽。
+ 途径：上网、报纸、新闻、书、问别人。
+ 漫画要看标题。
+ 问题、答案对称（选择题）：问是作用，答也是作用。
+ 危害：自己、别人、集体、社会。
+ 复句分析分开写。
+ 少字答案想一想。
+ 倡议书及其提纲格式：

<p style="text-align:center">关于“……”的倡议书</p>

亲爱的同学们：  
　　（目的/原因）我们倡议全体同学一定要努力做到：  
　　一、……  
　　二、……  
　　三、……  
<p style="text-align:right">XX中学团委<br>XX年X月</p>

## 【政治】答题方法继续汇总

<p class="ml-smaller">本节是另一篇日志，发布于 1535 DM。该文未经后期编辑，采用汉字与西文空格，汉字与数字不空格制度，表明我后来凌烟阁中讨论时对援用空格时间的记忆有误。两节原均在 QQ 空间以有序列表排版。</p>

+ 上期见 http://user.qzone.qq.com/<span style="filter:blur(2px)">⚿⚿⚿</span>/blog/<span style="filter:blur(2px)">⚿⚿⚿</span>
+ 材料中没有，答案中不会有。 
+ 材料中若写“我要做”，则是理想和目标。 
+ 问答题中，只答几个字多半是错的。 
+ 法律的规范全体社会成员行为维护合法权利可同时进行。 
+ 税法是行政法。 
+ 从…角度=用…知识
+ 中学生常有不良习惯：说话不文明，骗，拖延，chāo zuòyè，上课说话、睡觉、狂笑。 
+ 如何矫治不良习惯：培养高雅情趣，提高法律意识，提高辨别是非能力。 
+ “区别”必详细写：t 不同。A 的 t…B 的 t…。
+ 国家干什么都是“重视”。 
+ 某行为是否合法：不合法。违反《A 法》《B 法》相关规定，违反《刑法》是犯罪行为。损害身心健康发展，有损人格尊严，不利于和谐社会建设。 

> 本文系我中学时所作笔记，原载于其他个人主页，㝻作存档，**未校对**，请勿视作可信来源。  
> 既然您已看到这里，不妨与[编辑有感](/tags/arrogant-notes)配合食用～