+++
title = "我要当学霸残卷"
[extra]
legacy_lang = "cmn"
custom_head = "<style>#excerpt-hack { display: none }</style>"
+++

<p id=excerpt-hack>我是林湛。从 2014/5/20 开始。<br>恐怕我就是大家说的伪学霸。<br>其实我学习能力超弱。<br>别人 8 点半写完作业，我却到 10 点才可以。<br>肩负生与死，才能……<br>这帖子我不会删除（除非特殊情况）。</p>

<!--more-->

<p class=ml-smaller>我要当学霸是一种屏幕计时及锁定器，由两位大学生于 2013 年开发。后加入论坛功能「学生圈」。我自 2015 年春进入论坛，接受其记录帖（除几条新闻外我最先来到「励志与逆袭」圈子）以致追星、网文、甚至政论等栈内文化，藉论坛稍感于发达地区学生文化，但未有深交。2017 年秋，家父疑「见放事件」系受人影响，力劝我进一步收紧社交，我因此离开。是年冬，我要当学霸因譍「媒体报道」指控，两度关栈，下架至今。<br>我没有备份帖文，大概当时也不认其有价值，毕竟动辄删除合载退载归是栈内文化。下文见于 2015 年旧邮件，原因不明。其中两段属记录帖两层，据时间应发在我要当学霸，另有些笔记一桁一封，虽非必一事，我亦曾在我要当学霸设错题帖。本文特存残卷，或且以专文载其史。从中可以看出，我固然埋怨自己没看过四大名著，但彼时旳悫显著未开智吧！</p>

## 邮箱所见似为帖子文本

如题

### 0F

我是林湛。从 2014/5/20 开始。  
恐怕我就是大家说的伪学霸。  
其实我学习能力超弱。  
别人 8 点半写完作业，我却到 10 点才可以。  
肩负生与死，才能……  
这帖子我不会删除（除非特殊情况）。  

### 【前言】

我也想过是否开帖。当看到这个圈的时候，我激动过。于是我轻轻按下纸飞机。这纸飞机一去不复返。  
这圈子也有小学生。他们比我觉悟更早。那时我在做什么？就是有一些超现实的幻想罢了。并非每个人都能成为英雄，我们却曾那样痴迷。  
我的成绩没什么问题。于是我没发现。  
当别人已经[读完 4 大名著](@/blog/2024-02-17-back-in-old-ruyqiuan.cmn.md)原文，我还在“升梦龙”。当别人已经知道 30 000 单词，我还在[创游戏](@/blog/2022-05-14-childhood.cmn.md)。  
我都不知道我怎样去的初中，因为我都不会那些像“穿山甲喜爱吃什么”一样的问题。  
后来我一分钟之间知道了即将面临的竞争的残酷，就像井底之蛙突然跳出来面对广阔的天地一样迷惘。我对突然增多的科目和记忆内容不知所措。  
我才发现我已经落下太多！别人[高中时已经 GRE 亚洲第一](@/blog/2025-05-31-my-path-after-twenty-years.cmn.md)，我去哪里了？别人提笔文言作文满分，我呢？看我头像……  
他们 9 年磨剑。我只有 2 年。  
我同学眼中我还像以前一样。  
但我不再不求上进。  
当我来到这里，发现你们比我觉悟早。  
我不希望你们重蹈覆辙。  
我想：要不要自己也开帖。  
开吧！没有你们我坚持不住。  

<p class=ml-smaller>校注：如题二字属原文。0F，盖我要当学霸以首回帖为一楼，故我爯发帖为〇楼，异于贴吧发帖为一楼，首回帖为二楼。2014 疑 2015 之误，故博文系于 2015 年该日，但既以此时始记录，发帖时间应更早。「升梦龙」应实存于梦龙在时之口语，但梦龙社区无可升者，或反映稍早的记忆。「提笔文言作文满分」系《秘笈》或网络报道所出弢语。「你们重蹈覆辙」应笔误。连结系校者增。</p>

## 剪贴板消息

- 皱襞和绒毛增加内表面积
- 小肠内的消化液有肠液胰液胆汁
- 排尿的意义是排出代谢废物，调节体内水和无机盐的平衡，维持组织细胞的正常生理功能
- 用显微镜观察最大的血细胞是白细胞最多的是红细胞观察不到血小板
- 血红蛋白是红色
- 尿毒症是因为肾脏功能异常不能or很少形成尿液
- 吸气时肋骨向上向外运动
- 古人类和类人猿的区别是直立行走
- 虹膜里面有色素
- 瞳孔是光圈晶状体是镜头
- 血液从心脏流出流经肾脏后血浆成分发生的重要变化是氧尿酸尿素含量减
- 肾静脉流动含尿素最少的缺氧血
- 在人体的血液循环中血浆对运载血细胞运输养料和废物起重要作用
- 人在体育运动时呼吸深度和频率都加深
- 人体内二氧化碳含量最多的部位是细胞里
- 在青春期是人发展智力的黄金时代，请分析人的身高增长加快，人的性器官发育迅速，但人的心脏老的体积没有迅速增大
- 在人体内含量少作用大的是维生素

<p class=ml-smaller>校注：襞，原作「bi（辟衣）」。虹膜，原作「红魔」。「减」字后亡。养料，原作「养要」。运动时，「时」原作「是」。注意这些信发送时间显示为 21 Jun 2015，可为我使用全拼的时间下限。又，可见帖子与剪贴板中西文空格方式矛盾，校时未作修改。</p>