---
layout: post
title: 小荷作文网转录
lang: cmn
ciemmwue: 于杏园堡
comments: https://i.ci3.top/@matlingblog/statuses/016K2EM3001X5C1AG0GP60CM29
---

> 江作青罗带，山如碧玉簪，美好的时光，尽在我美好的回忆里。  
> — 日记本封面
>
> 梦的路，到底有多漫长？  
> — 个人档

以下内容最初发表于小荷作文网，包括我在该站所建日记本《花开花落云卷云舒》。日记本建于 2012-1-8 20:20:25，各文字的发布时间均在那之后几天，实际写作时间不明（我不太可能刻意转录，也不太可能几天内写出大量各异主题，疑似我发现小荷作文网后复制自其他网站）。本页是较短的三篇，包括

- 《那春天的风》
- *I am "bijiaofan" in*
- 《父亲》

<!--more-->

多年后，小荷作文网仍然长青，只是界面停留在过去，管理员留下的 QQ 也早已废弃。仍有个别年龄较大的用户投稿，不过与网站多处设想的中小学生自治群体不相侔了。「俱乐部」和聊天室也人去楼空，我想纵然是当年，它也远不如游戏公会对孩子诱人。日记本中，一幅定宽动图衬底，页顶露着活页封套的圈形。小时候总是想抹去封套存在的痕迹，打着尺子撕下封套那一边，在纸上画选项卡和窗格，使之象网页，如今却在滚动不止的网页间，为亲切的旧痕迹动容。

## 那春天的风

春天终于到了。开启春天大门的是春天的风。这把钥匙，在你没留意时轻轻地打开了春天的大门。

春天的风，有一只五彩缤纷的画笔。看，他把桃花染成红色，红红的桃花像一个个小太阳，照啊照，照走了冬日的严寒。看，他把树叶染成绿色，绿绿的树叶像一张张明信片，寄啊寄，邮来了春天的温暖。看，他把迎春花染成黄色，梨花染成白色……

春天的风，有一个魔法棒。他在空中点了一下，周围立刻变得暖和起来，小燕子飞来了，在屋檐下叫起来。他在河里点了一下，小河的冰融化了，小鸭子在水里游泳，可高兴了。

……

春天是美丽的季节。春天的风，我爱你！

<p class="ml-smaller">改编自课文，大概我世界观也就限于此了。我记得随后写过更长的《秋天》。</p>

## I am "bijiaofan" in

最近我真的比较烦比较版比较烦比较烦……比较烦比较保安比较烦比较攒……………………………………………………不知道十个省略号能不能表达我的心情……我完全可以用二十个省略号…………………………（× 2）

### 房间一：考试

考试本身其实对我来说没什么好烦的……可是，是杨君（告诉你一个秘密，我和杨君合伙创了个梦想小队）I =（副-〡-亅）+ 队 + 长。杨君呢，身为一位正队长就要有些「力度」吧，此力度非彼力度，他就表现在此处——本次考试淘汰 80 分以下队员。我这次考试如果真的考 000（8 = 00）分就糟了！而且，考试那天神不知鬼不觉丢了橡皮，爸爸告诉我，如果考 100 分就值得，95 分不值得。唉唉唉唉唉唉唉唉唉唉（家人从不让我说这句话！）

### 房间二：寒假作业

这其实也是人为因素造成的。老师有个寒假作业辅导，辅导的同学做得可快了，不费什么时间，而我却要半天。同样到今天，他们做了 83% 我只做了 65%。虽然其中有很多因素但是我还是认为不对。

### 房间三：WWW, HHH, YYY, WHY!

也不知为何！对我来说一天 24 小时不够用而对他们来说一天的事只用 22.5 小时就能做完剩下的富裕他们竟能去别人家玩电脑。我对自己有个追问：为什么（why）我的（my）一（one）天（day）不够用！！！！！

啊！！！！！烦啊烦啊啊！！！！！生活如此多烦？？？？？？？？？？

<p class="ml-smaller">本文原在 QQ 空间，发布时间丢失。最可能真的是 2012 年 1 月，因为当时梦想小队存在（梦想小队 2011 年夏才由爱心小组因「五条论纲」改组而成。2012 年春，梦想小队被强行併入梦龙小队。梦想小队名义上是梦龙联盟氐成员队，但虚级化）。「淘汰 80 分以下队员」这条新规不象存在过（可能实际发生于前一次考试，大概是为解释某成员因迁居转校而离队的委婉语）。<s>现在想来，即令这是真的，梦龙对梦想所作所为才是真的苛政。</s>000（8 = 00）分自然是 80 分；「I =（副-〡-亅）队长」应读「我是畐队长」，即「副」字减去末两笔，但不知「畐」何解。</p>

## 父亲

对父亲这样做，真是太对不起他了！我的同学是绝对不会这样做的。

父亲，为了我辛勤的工作而不厌烦；父亲，为了这个家不知付出了多少！可是，无知好玩的我啊，还不顾这些，专门使他受苦，让他多做那么多累活。我的记录：

1. 觉得好玩（其实我知道这种事即使好玩也不能做）堵住篮球充气口，父亲费了九亿九千九百九十九万九千九百九十九牛二十二虎之力才弄出来，经济损失：0.5 元，精神损失：∞
2. 依然是觉得好玩，用中性笔榨汁，中性笔尖缩回去了，爸爸准备（注意是准备）把它弄出来，经济损失：0.2 元（爸爸这次未成功），精神损失：∞
3. ……………………
4. 合计经济损失 2000 元，精神损失 ∞ × ∞。
5. 此记录可能仍在增加，小荷作文网啊，我问你，写好的日记能改吗？以便改上面的纪录。

父亲一天的工作已经使他格外劳累，我难道还能再让他经受损失如此多物质和精神的考验吗？绝对不能！我要下决心改掉处处无知好玩的毛病，记住，生活以后绝对不会给你这样残害父亲的资格！

<p class="ml-smaller">我记得此事。在插篮球前我明知会堵住篮球，后来我曾在某个网站看到一种解释。对此事发生时间的记忆无法符合显示时间。日记是能改的，不过日记本功能主打密码锁定，上次整理时以为我奇迹地据用 Authorware 的记忆知道密码，但那似乎是因为已经登录。</p>
