---
layout: post
title: 敬不甘平凡的我们
permalink: /speech-nontrivial
---
* 导言
  - 何谓平凡？
    + 是数学课本不给证明的借口？
    + 是终其一生没有飞黄腾达？
    + 其实平凡是我们每个人的生活状态。行走江湖，风雨如晦，晨光熹微，平原忽兮路超远。
    + 但俗世的路上，仍有不甘平凡的人。他们异世而出，周旋动静，醉卧云端仰天笑，挥剑当歌越今朝。
* 郑晓廷
  - 最牛民科
    + 您知道民科（crank）吗？
    + 他们在网上大放厥词，发明永动机，推翻相对论，证明哥猜…但他例外。
    + 他初中肄业，却成为临沂大学教授，在《科学》《自然》上共发表 6 篇文章。
    + 他是古生物学界的知名人物，以他名字命名的郑氏晓廷龙（*Xiaotingia zhengi*）推翻了始祖鸟作为鸟类祖先的地位。
    + 他被称为「恐龙王」「最牛民科」，但我认为他是真正的民科。
  - 学术天牛的诞生
    + 当提及如何跨越研究的门槛，他说：
    + 第一我爱好，没有爱好很难长期坚持。第二我学习，有关研究者的文献能找到的都找来看。
    + 如今，接手数个研究项目的他，恐龙化石图片一张张放大观察，「是他目前工作的常态」。
  - 超人的毅力
    + 郑因文革离开初中，做锅炉工，下班后自学机械、工程，将锅炉改为半自动的。
    + 做国有金矿矿长时，创办天宇博物馆，收集化石花光 3.6 亿积蓄。
    + 亲手解剖上百只鸡、鸭、鱼、鸽子等，全扔给员工食堂。有一段时间员工甚至天天吃鸵鸟肉，使人苦不堪言。
    + 年过六旬的郑晓廷下决心减肥，不到一年时间，从 210 斤降到 150 斤左右。
* 秋名山车神
  - 车神的前夜
    + 秋名山车神是全栈（软件开发领域指「全能」）工程师，慕课网的知名人物。人们说，车神你是怎么变得这么厉害的，我什么时候才能像你这样？
    + 但他…
    + 中考失利上中专，高考失利上大专
    + 在网上问「我们做的 Java 程序怎么让用户在计算机上运行」，曾被一众人讽刺
    + 怀着梦想远赴深圳，却只能做一名房产经纪，「请问您买到合适的房子没有？」「滚！嘟—嘟—嘟—」。
  - 当你走进这欢乐场，背上所有的梦与想
    + 大专的教育水平可想而知，大二时，他代表学校参加职业技术大赛，最后一名。
    + 后来他抛下学校，30 小时车程，来到梦想中的深圳。他以为深圳遍地黄金，但人们「只认粤 B 不认人」。最初找工作时，面试官直言不讳，「就你这样，不要工资我们都不会要你」。
    + 在房产公司时，晚上 6 点下班后独自学到 12 点。在慕课网学了两个月，他写了一个 Spring 框架。他再次找工作，最后对方说，「我们怎么会用一个没有经验的人呢」——
    + 他说，「印象笔记有一千多条笔记可以吗？」
  - 你的指尖，有改变世界的力量
    + 这是慕课网的原题辞，伴随他走过困苦的年代。如今他拥有了月薪 9K 的工作。
    + 他说每个人「一定有一个梦想，就算不说，我们也知道这个梦是改变世界」。
    + 梦想每个人都有。有些人只能远远的看着，从来不付出努力。有人自以为付出努力，就是世界上最伟大的存在，自己不成功都是因为没有背景。还有一种人，他们不畏艰险，忍受着各种的困难和挫折，他们从来不会忘记学习，因为他们明白，他们的力量还不足以承载他们的野心。
* 最后
  - 谢谢
    + 我们皆凡人。但所有英雄都来自平凡，就是平凡的力量。
    + Mr\_Wolfram 说：「我在黄昏的血色中踽踽独行，感到自己不过是这个忧郁的黄昏大地上一粒微不足道的尘埃。」
    + 但正如秋名山车神所引，「我本微末凡尘，却仍仰望天空。」
    + 因为有理想，我们不再漂泊。终有一天，苍茫大地，长剑尽挽破。

