---
title: 怀旧
layout: post
lang: cmn
no-toc: true
tag: retrospect
ciemmwue: 于甘肃
comments: https://i.ci3.top/@matlingblog/statuses/01G2ZXTT00D3HPT4Q2KCJ2YVDJ
---

此系列名唤夏晨纪事，不必说，是从卢昌海的[往昔追忆](https://www.changhai.org/indices/retrospection.php)抄来的。后经同学提醒，才知卢昌海叙写的自己及那个年代天之骄子的特殊经历不是偶然。我倒没有所谓感喟，他们至少「是」天之骄子，而如今走在潮头的人不是我。再如何困厄坎坷甚至不满，都不比无数村夫野老一般的人，坐视精彩，不得与焉。

虽然取舍万殊，我的留恋与卢昌海大略无异。我的自我认知在中学时甚至是基于「梦龙性」的，但遥远过去只是古井无波地在那里，后来的不顺更不能怪江乡，只能是秉性的瓶颈与错误决策各半吧。

<!--more-->

我高中毕业前一直在一座北方小城。我删去了原版关于朋友或环境的肉麻悲观描述[^ante]，地方虽小，这些话仍属为赋新词强说愁。因为老家的社交环境吊打出社会后，这些人里，我惊呼为天才者有之，出水芙蓉与世人格格不入者有之，才情尽释光彩照人者有之，我再未见过同样的人。他们庶几也从发霉的气息，从熏黑的篱墙，从压抑的寒天与里巷的掣肘中走来，时时令我惭然。

当然，这不是我。

我的名字<u lang="zh-Nshu">𛊺𛉒𛉢</u>是家父用起名网站起的，或许这能些微象征数字时代的发轫。我不愿走动，幽居在城市边缘伤春悲秋。每当被招呼前往人家，就拾一本旧书，回来也未真的翻动一页，正如后来的许多事做而不成。我总是答不上家人的简单对话，长久的沈默甚至急得全家团团围住。

打破寂静的人按认识先后是莫星、玄月、雷月、雨霖。这当然是花名（且是结识许久后集中取的），在这一体系下我叫离奇，离奇工作室正由此得名。玄莫相识早于入学，后来二人领衔，形成影响远播全年级的[梦龙小队](https://lex.matling.fit/muqliong.md)。在数次兼併及纷争后，我与前述诸人是小队硕果仅存经常相与的小团体。

聚众玩乐是小队的主要职能。我们移植了网络游戏或真人秀的概念，一个人作 MC，我们称为「系统」[^system]，其馀是玩家。我们亲自编写游戏，通常是从小说或漫画改编；系统不仅在游戏时「生成」地图和对战，还要记住每个人的账号、等级、装备等。由于每个人都有一个或多个游戏，不同游戏的道具甚至可以以物易物。后来我曾在知乎看到，这样做的不只有我们。

小队还做过许多杂事。象拍短片，内容是机器人与人类比武、课文改编、「人类的再生资源」或一个篮球的抢夺，我用盗版软件剪辑完成；又如 APP 生成平台，我们曾「出品」离奇工作室、莫星工场、箭在弦上等安卓客端，最终因无人试用停留在测试；真正委派小队的任务只有一次科技小制作，虽然地下室两周做出的抄袭作品仍会漏水，但班主任因「你们几个经常在一起」而授命也算官方认证了。

这个网站最早是一串 HTML 文件，上有 Office 2003 艺术字、frame、调用 QQ API 的「联系司令」按钮，由于配内网隧穿似乎使家中无法上网，我放弃了发布。未能以网站实现的万物归一梦改用 Authorware 实现，输入一串编目跳至资源。还有文员体验卡⸺玄莫二人后来成为班委，我每周都协助准备班会材料，加之各种零散的学校文件，恐怕此生都不会再看到如此多文书了。如果网络还胜败参半[^wlj]，物理世界或许更时乖运舛。为满足机械控藏在树篱后的木板和搭在私家车空隙的帷帐，每次回乡我都下意识以为还在原地。至今未兑现的还有比赛「梦龙Ｋ歌王」（暂名，只拍过宣传片）。

这些可笑又凶多吉少的尝试，对彼时的我不算什么打击，很快烟消云散。我们学水泊梁山排了座次，短笛吹电码呼朋引伴，走在从辅导班返回的路上，已经晚过预计一小时，还要折去泡沫经济的小店点杯茶水，或者去谁家借无线网联机，分不清嘴边的「明天」「第一夜」是现实还是游戏。我曾想象我在这里生活的同时，另一个我在另一片天地，在我们虚构的世界栖迟，当然那里[^phesoca] 比绯索卡小多了，恰如我的故乡之于北京。只有在灯下试图撰写小队的队歌，没有技巧，全凭感情，被父母发难「你会什么作曲」时，才恍然从幻想回到人间。

秋风秋雨的生活总有尽头。小队发展到最后的巅峰，我们开始写同人文，内容或则是同样在异世界被一艘战舰招募为战友，或则是小队到高考时才依依不舍地暂停，４年后重逢时，某个谁已是富豪。我们举着文稿在环形的塔楼下追逐，没发现身后的树下杨花飘落。最终使我明白童年一去不返的，则大概是某个在操场挥汗如雨的不知名的黄昏。

[^system]: 可能是因为早期 Minecraft 携带版提示信息作 `<System>`。
[^phesoca]: 指梦龙主城。梦龙主城被设定为三大强国共主，但本身是梵蒂冈规模的城邦。
[^ante]: 本文经多次改写，原写作时间尚未出现之事物就是后补的。
[^wlj]: 还有一个记忆。我与几位同学模仿网上论坛，传纸条时总是画出聊天室界面，且人工长期计算论坛点数，我还曾想用 QQ 群进行该种模拟。不过除我之外的参与者均不在梦龙小队。
